Obiekty sportowe
Największy obiekt sportowy w Warszawie to wielofunkcyjny Stadion Narodowy mieszczący 58 tys. widzów, na którym mogą się odbywać mecze piłkarskie, rugby, footballu amerykańskiego oraz widowiska rozrywkowe[249]. Zastąpił dawny lekkoatletyczny Stadion Dziesięciolecia, który funkcjonował 1955–2007 i mieścił maksymalnie 100 tys. widzów. W Warszawie istnieją również: 31-tysięczny piłkarski Stadion Wojska Polskiego w Warszawie, lekkoatletyczne stadiony Gwardii Warszawa oraz Skry Warszawa oraz 7-tysięczny piłkarski Stadion Polonii.

W Warszawie jest także zlokalizowane kilkanaście hal sportowych, w tym największa, mogąca pomieścić na swoich trybunach 4 tys. widzów Hala Torwar, Tor wyścigów konnych na Służewcu, Tor łyżwiarski Stegny, kilka krytych lodowisk, kilkadziesiąt całorocznych basenów i kortów tenisowych, m.in. klubu sportowego Warszawianka. Mieszczą się tu siedziby Narodowego Centrum Sportu oraz Centrum Olimpijskiego.

Kluby sportowe
Do sezonu 2012/2013 dwa warszawskie kluby piłkarskie występowały w Ekstraklasie: Legia Warszawa oraz Polonia Warszawa (klub został rozwiązany po sezonie 2012/2013 za długi[250]). W rozgrywkach Polskiej Ligi Koszykówki występuje koszykarska sekcja Legii Warszawa, natomiast Verva Warszawa występuje w sezonie 2020/2021 w PlusLidze[251].

 Osobna strona: Kategoria:Kluby sportowe w Warszawie.
Główne warszawskie kluby sportowe, w których uprawia się różne dyscypliny sportowe (alfabetycznie)[252]:

Poz.	Klub	Zał.	Dyscypliny	Obiekty	Pojemność	Lokalizacja
1.
CWKS Legia Warszawa	
1916
piłka nożna, koszykówka, hokej na lodzie, siatkówka, lekkoatletyka, tenis ziemny, szermierka	Stadion Wojska Polskiego	
30 800
ul. Łazienkowska 3
2.
Polonia Warszawa (piłka nożna)	
1911
piłka nożna, koszykówka, szachy, pływanie, tenis stołowy, lekkoatletyka	Stadion Polonii Warszawa	
7 150
ul. Konwiktorska 6
3.


 Osobny artykuł: Porty rzeczne Warszawy.
Brzegi Wisły
W ostatnich latach oba brzegi Wisły stały się popularnym miejscem wypoczynku, rozrywki i rekreacji. Przebudowano bulwary wiślane, urządzono kilka plaż, a w sezonie letnim działają tam liczne klubokawiarnie[259]. Na praskim brzegu rzeki, który zachował charakter zbliżony do naturalnego[260], powstała m.in. nadwiślańska ścieżka rekreacyjna[261], a w 2019 wybudowano pawilon edukacyjny w formie głazu[262].
