Petera Stormare został nakręcony w maju tego samego roku w Fabryce Norblina w Warszawie. Jego premiera odbyła się 1 sierpnia 2010.
W 2012 powstał utwór o tytule jednej z nazw dzielnic Warszawy – Mokotów zespołu Strachy na Lachy. Był to singiel promujący album !TO! w 2013 roku.
W 2015 raper Taco Hemingway napisał utwór Następna stacja który opisuje podróż metrem Warszawskim przez trasę M1 oraz M2[243].
Inne utwory: Piosenka o mojej Warszawie, Autobus czerwony (sł. Kazimierz Winkler, wyk. Andrzej Bogucki), Ja mam to co Ty (Wzgórze Ya-Pa 3), Warszawa i ja (Partia), Warszawa (T.Love), Taka Warszawa (Beata Kozidrak), Światła miasta (Partia), Durna 6, Mądra 11 (Pidżama Porno), Varsovie (Monika Brodka), Widok (Marika & Spokoarmia), „Mój hymn o Warszawie” (Ralph Kaminski), „+4822”, „Wiatr”, „Nostalgia” (Taco Hemingway).
Albumy: Sen o Warszawie (Czesław Niemen), Trójkąt Warszawski, Pocztówka z WWA, lato ’19 (Taco Hemingway).
Powstała znaczna liczba filmów o mieście – zarówno dokumentalnych, jak i fabularnych (np. Warszawa w reż. Dariusza Gajewskiego).

Media

Siedziba redakcji Gazety Wyborczej przy ul. Czerskiej 8/10
Prasa
W Warszawie mieszczą się siedziby wydawców i redakcje większości największych polskich dzienników: „Faktu”, „Gazety Wyborczej”, „Super Expresu”, „Rzeczpospolitej” i „Dziennika Gazety Prawnej” i „Przeglądu Sportowego” i „Gazety Polskiej Codziennie” oraz tygodników: „Polityki”, „Newsweek Polska”, „W Sieci”, „Do Rzeczy”, „Wprost”, „Uważam Rze”, „Gazety Polskiej” i „Przeglądu”.

Tematyką lokalną zajmują się przede wszystkim dodatki lokalne do gazet ogólnopolskich: do „Rzeczpospolitej” – „Życie Warszawy” (do 2011 funkcjonujące jako samodzielna gazeta), „Gazety Wyborczej” – „Gazeta Stołeczna” jaki i również lokalne gazety np. miesięczniki: „Skarpa Warszawska”, „Kurier Warszawski” i „Stolica” (dawniej tygodnik) oraz półrocznik „Kronika Warszawy”. Wydawane są także bezpłatne: półtygodnik „Nasze Miasto” oraz gazety dzielnicowe i osiedlowe: np. „Głos Pragi”, „Nowa Gazeta Praska” oraz „Południe”.

Stacje radiowe
Warszawa jest siedzibą spółki Polskie Radio i redakcji jej programów ogólnopolskich, lokalnej rozgłośni Polskie Radio RDC oraz ogólnopolskiego Radio Zet. Ponadto nadaje stąd wiele stacji prywatnych: Antyradio, Eska Rock, Radio Eska, Radio Jutrzenka, Radio Kampus, Radio Kolor, Radio Niepokalanów, Radio Plus, RMF Maxxx Mazowsze, Rock Radio, Radio Warszawa (dawniej: Radio Warszawa-Praga), Radio WAWA, Radio Złote Przeboje, Vox FM Warszawa (dawniej Radio Plus) i Akademickie Radio Kampus. Z terenu Warszawy nadawanych jest 27 analogowych stacji radiowych (większość z Pałacu Kultury i Nauki, ale emisja prowadzona jest również z wieżowca Rondo 1 oraz Hotelu Marriot, trzy stacje nadawane są także z RTCN Raszyn kilkanaście kilometrów od granicy miasta – nadajniki w mieście są tylko ich uzupełnieniem) oraz 9 cyfrowych stacji radiowych w systemie DAB+, z których cztery dostępne są wyłącznie cyfrowo.

Stacje telewizyjne
W stolicy swą główną siedzibę, studia i redakcje anten ogólnopolskich ma Telewizja Polska. Nadawany jest stąd także lokalny program TVP3 Warszawa. Również w Warszawie znajdują się studia innych stacji telewizyjnych: Polsat, Superstacja, TTV, TV4, TVN, TV Puls, Telewizja Republika i TV Trwam. Emisję programów telewizyjnych dla Warszawy prowadzi Pałac Kultury i Nauki (PKiN), z którego emitowanych jest 27 programów otwartych i 12 kanałów kodowanych w ramach multipleksów pierwszego, drugiego, trzeciego (których główne nadajniki znajdują się w Raszynie), czwartego (kodowanego), ósmego oraz dodatkowej emisji testowej kanałów TVN, TVN 7 i TTV w jakości HD (obydwa nadawane są w Warszawie tylko z PKiN).

Sport i rekreacja

Stadion Narodowy

Hala Torwar – największa hala w Warszawie (4824 miejsca na trybunach)

ch Klubu Sportowego „Polonia”, Akademickiego Związku Sportowego i Klubu Sportowego „Korona”, utworzono Związek Polskich Stowarzyszeń Sportowych i Gimnastycznych, którego zjazd połączony z zawodami sportowymi odbył się w parku Agrykola w dniach 20–22 września 1918. W lutym 1917 powstało natomiast Polskie Towarzystwo Żeglugi Napowietrznej. W czerwcu 1917 utworzono pierwszą szkołę pływania dla kobiet, którą kierowała p. Łączewska – ówczesna mistrzyni pływacka. Od 29 kwietnia 1915 zaczął ukazywać się w Warszawie „Sport Polski” – jedyne pismo sportowe na ziemiach polskich podczas I wojny światowej. Wcześniej ukazywał się tygodnik ilustrowany „Sport”[246][247][248].