Trolejbusy
 Osobny artykuł: Trolejbusy w Warszawie.
Transport trolejbusowy funkcjonował w Warszawie w okresach 1946–1973 i 1983–1995.

Transport kolejowy
 Osobny artykuł: Transport kolejowy w Warszawie.

Warszawa Wschodnia, jeden z głównych dworców kolejowych Warszawy

Pasażerowie na peronach dworca Warszawa Centralna

Pociąg ER75 FLIRT Kolei Mazowieckich na stacji Warszawa Stadion
Pierwszą linię kolejową w Warszawie otwarto w 1845 wraz z Dworcem Wiedeńskim[76].

Warszawski węzeł kolejowy skupia 8 linii dalekobieżnych oraz podmiejskie koleje dojazdowe wykorzystujące, z wyjątkiem Warszawskiej Kolei Dojazdowej, tę samą infrastrukturę. Jest on w całości zelektryfikowany[198]. Zespół stacji i przystanków kolejowych tworzy Warszawski Węzeł Kolejowy. Cechuje go układ gwiaździsty, w obrębie miast równoleżnikowy z liniami: średnicową dla ruchu osobowego oraz obwodową dla ruchu towarowego i tranzytowego[198].

W Warszawie znajduje się 6 dużych dworców kolejowych – Dworzec Centralny, Warszawa Gdańska, Warszawa Śródmieście, Warszawa Wileńska, Warszawa Wschodnia i Warszawa Zachodnia – oraz ponad 40 mniejszych stacji i przystanków osobowych, z których korzystają pociągi Szybkiej Kolei Miejskiej i Kolei Mazowieckich. W ostatnich latach oddano do użytku sześć nowych stacji kolejowych: Warszawa Aleje Jerozolimskie (2008), Warszawa Żwirki i Wigury (2008), Warszawa Lotnisko Chopina (2012), Warszawa Zacisze Wilno (2013), Warszawa Ursus-Niedźwiadek (2014) oraz Warszawa Mokry Ług (2016).

Transport lotniczy
Lotnisko Chopina

Terminal A na Lotnisku Chopina w Warszawie

Port lotniczy Warszawa-Modlin

Port Żerański

Oczyszczalnia Ścieków „Czajka”, największa oczyszczalnia ścieków w Polsce

